Hello, everyone.
Bonjour à tous!
Today we'll talk about rendezvous and rendezvous phases.
Aujourd'hui, nous allons parler de rendez-vous et les phases de rendez-vous.
Basically, the rendezvous is the action of bringing together two spacecraft,
Fondamentalement, le rendez-vous est l'action de réunir deux engins spatiaux,
and most of the time what we have is a spacecraft on the ground,
et la plupart du temps, ce que nous avons est un engin spatial sur le sol,
and we name it the chaser.
et nous  le nommons le chenillard.
And the other spacecraft is on orbit, the target, and we abbreviate it
Et l'autre vaisseau spatial est en orbite, la cible, et nous l'abrégeons
we with TGT, and the action of the rendezvous is to bring together
avec TGT, et l'action du rendez-vous est de rassembler
the chaser with the target.
le chasseur avec la cible.
Most of the time, we have the target being passive
La plupart du temps, nous avons un objectif qui devient passif
and the chaser is active.
et le chasseur est actif.
The target is also on a circular orbit.
L'objectif est également sur une orbite circulaire.
We'll only consider cases where the target is on circular orbit
Nous ne considérons que les cas où la cible est sur orbite circulaire
with eccentricity zero.
avec une excentricité zéro.
Now what you see here is the Earth with the Earth equator here.
Maintenant, ce que vous voyez ici est la Terre avec l'équateur de la Terre ici.
We have the chaser on the launchpad, typically Kennedy Space Center, Florida,
Nous avons le chasseur sur le tableau de bord principalement le centre spatiale Kennedy, en Floride,
28.5 degrees northern latitude,
28,5 degrés de latitude nord,
or it can be Baikonur for Soyuz.
ou il peut être Baïkonour pour Soyuz.
And we have the target on orbit.
Et nous avons la cible sur orbite.
We have the inclination of the orbit here which is larger
Nous avons l'inclinaison de l'orbite ici qui est plus grande
than the latitude of the launch site for the chaser,
que la latitude du site de lancement pour le chasseur,
which is one of the conditions.
qui est une des conditions.
You cannot go to, for instance, the equatorial orbit.
Vous ne pouvez pas aller, par exemple, à l'orbite équatoriale.
Target on the equatorial orbit launching from a launch site,
Cibler au lancement l'orbite équatoriale d'un site de lancement,
which has a latitude different from zero degrees.
qui a une latitude différente de zéro degré.
We need to have inclination of the orbit of the target larger
Nous avons besoin de l'inclinaison de l'orbite de la cible plus grande
than the latitude of the launch site.
que la latitude du site de lancement.
So these are the initial conditions.
Donc, ce sont les conditions initiales.
The final conditions are chaser and target at the same location in space
Les conditions finales sont chassées et ciblées au même endroit dans l'espace
with the same vectorial velocity.
avec la même vitesse vectorielle.
Then, after the rendezvous completes, you have either a docking of the chaser
Puis, après le rendez-vous terminé, vous avez soit un accostage du chasseur
with the target which is the case for Soyuz
avec la cible qui est le cas pour Soyuz
and the International Space Station, for instance.
et la Station spatiale internationale, par exemple.
Or you have a grapple with the robot arm
Ou vous avez un grappin avec le bras de robot
which was the case when we had the rendezvous
qui était le cas lorsque nous avons vu le rendez-vous
between the Shuttle and the Hubble Space Telescope.
entre la navette et le télescope spatial Hubble.
We'll talk about that later.
nous en parlerons plus tard.
Well, here we are.
Eh bien, nous sommes ici.
We lifted off with a chaser, and one of the important conditions
Nous nous sommes soulevés avec un chasseur, et l'une des conditions importantes
is we have to come with the chaser on an orbit
est que nous devons venir avec le chasseur sur un orbite
which is co-planar with the plane of the orbit
qui est coplanaire avec le plan de l'orbite
of the target,
de la cible,
or nearly co-planar because we'll come initially
ou presque coplanaires parce que nous viendrons d'abord
to a lower orbit and normally behind the target.
à une orbite basse et normalement derrière la cible.
And, of course, it would be somewhat of a differential nodal regression
Et, bien sûr, il serait quelque peu d'une régression nodale différentielle
because of the difference in altitude
en raison de la différence d'altitude
of our two orbits, the chaser and the target.
de nos deux orbites, le chasseur et la cible.
So it's not exactly in the plane of the orbit of the target,
Il n'est donc pas exactement dans le plan de l'orbite de la cible,
but we lift off at such a time, and we commit to an orbit
mais nous décollons à un tel moment, et nous nous engageons à une orbite
such that when we complete the rendezvous,
de sorte que lorsque nous aurons terminé le rendez-vous,
we'll be in exactly the same plane or pretty exactly in the same plane.
nous serons exactement dans le même plan ou assez exactement dans le même plan.
We saw before that any plane change is very expensive in propellant
Nous avons vu avant que tout changement de plan est très coûteux en propulseur
so you try to minimize these plane changes for the chaser
de sorte que vous essayez de minimiser ces changements d'avion pour le chasseur
when you get close to the target.
quand vous êtres près de la cible.
Now here you are, on your orbit with the chaser.
Maintenant, vous êtes ici, sur votre orbite avec le chasseur.
Initially, you are pretty far away from the target
Au départ, vous êtes assez loin de la cible
so you count on the ground.
de sorte que vous comptez sur le terrain.
You expect the ground to provide you with the maneuvers to be performed
Vous vous attendez à la terre pour vous fournir les manœuvres à effectuer
in order to complete the rendezvous within typically 48 hours.
afin de terminer le rendez-vous dans un délai typique de 48 heures.
That was the case for the Shuttle and Soyuz also in the past.
Ce fut le cas pour la navette et Soyuz aussi dans le passé.
Right now we can perform this rendezvous much quicker
En ce moment, nous pouvons effectuer ce rendez-vous beaucoup plus vite
in about 6 hours because of the much better accuracy we have
en environ 6 heures en raison de la précision bien meilleure que nous avons
with the determination of the orbit using GPS,
avec la détermination de l'orbite en utilisant le GPS,
which we didn't have before.
dont nous ne disposions pas auparavant.
So initially, we have a ground-targeted rendezvous process,
Donc, d'abord, nous avons un processus de rendez-vous ciblé au sol,
and when we get close enough, we can use sensors inside the chaser,
et quand nous sommes assez proche, nous pouvons utiliser des capteurs à l'intérieur du chasseur,
typically for the Shuttle
généralement pour la navette,
it was star tracker.
c'était un traqueur d'étoile.
And also the rendezvous radar.
Et aussi le radar de rendez-vous.
Star tracker was giving us the azimuth and elevation
le traqueur d’étoile nous donnait l'azimut et l'élévation
of the target versus the chaser, and the rendezvous radar
de la cible par rapport au chasseur, et le radar de rendez-vous
is providing azimuth and elevation and range and range rate.
fournit azimut et élévation et gamme et portée.
The distance in feet and the range rate in feet per second.
La distance en pieds et le taux de gamme en pieds par seconde.
And all this data incorporated into the relative state vector
Et toutes ces données incorporées dans le vecteur relatif de l'Etat
of the target versus the chaser.
de la cible par rapport au chasseur.
And this is used in order to know exactly or pretty exactly
Et ceci est utilisé afin de savoir exactement ou plus exactement
where the target is versus the chaser.
où la cible est par rapport au chasseur.
And at the end of the rendezvous, we do onboard targeted process
Et à la fin du rendez-vous, nous faisons à bord processus ciblé
where we use all this data
où nous utilisons toutes ces données
to perform precisely the end of the rendezvous.
pour réaliser avec précision la fin du rendez-vous.
Now it's really a matter of relative state vector.
Maintenant il est  vraiment une question de vecteur d'état relatif.
The state vector of the chaser is X dot, Y dot, Z dot
Le vecteur d'état du chasseur est X dot, Y dot, Z dot
Same for the target, X dot, Y dot, Z dot
pareille pour la cible,
The difference between the two gives you the position of the target
La différence entre les deux vous donne la position de la cible
versus the chaser, its distance and its range rate.
par rapport au chasseur, sa distance et son taux de gamme.
Toward the end of the rendezvous, we have here the Space Shuttle
Vers la fin du rendez-vous, nous avons ici la navette spatiale
making a rendezvous with one of the early configurations
qui crée un rendez-vous avec l'une des premières configurations
of the International Space Station, where we had only two elements.
de la Station spatiale internationale, où nous avons eu seulement deux éléments.
We have on the far right side, the Zarya module,
Nous avons sur le côté droit, le module Zarya,
which is the first Russian module.
qui est le premier module russe.
Then we have the first Node, American Node or the Unity Node
Ensuite, nous avons le premier nœud, le nœud américain ou le noeud Unis
that is attached to it.
qui est attaché à lui.
And the proximity operation is the final portion of the rendezvous,
Et l'opération de proximité est la partie finale du rendez-vous,
where the Space Shuttle, it can be Soyuz also,
où la navette spatiale, il peut être également Soyuz,
determined the range, the range rate, RDOT,
déterminez la gamme, le taux de gamme, RDOT,
means range rate in ft/s.
signifie taux de gamme en ft / s.
Then the LOS is for line of sight.
Ensuite, le LOS est à la ligne de mire.
It's really azimuth and elevation with respect to a frame
Il est vraiment azimut et en élévation par rapport à un cadre
attached to the Shuttle itself.
attaché à la navette elle-même.
And when get to PROX OPS, at least with the Shuttle
Et arriver au OPS PROX, au moins avec la navette
it was all manually operated flying of the Space Shuttle
il a été tout à commande manuelle de vol de la navette spatiale
to come very close to the target for a docking with the ISS
à venir très près de la cible pour l'amarrage à l'ISS
or for grapple with the Hubble Space Telescope,
ou grappin avec le télescope spatial Hubble,
but these operations were all manual, performed normally
mais ces opérations étaient toutes manuel, effectuées normalement
by the commander in the case of the Shuttle.
par le commandant dans le cas de la navette.
That's still automatic with a Soyuz spacecraft
C'est toujours automatique avec un vaisseau Soyuz
with a manual backup if needed.
avec une sauvegarde manuelle si nécessaire.
Now this is the final approach, and we have two examples here
Maintenant, c'est l'approche finale, et nous avons deux exemples ici
with the Space Shuttle approaching the Hubble Space Telescope,
avec l'approche de la navette spatiale le télescope spatial Hubble,
and you see in the upper drawing, the robot arm of the Space Shuttle
et vous voyez sur le dessin supérieur, le bras robot de la navette spatiale
that has been deployed already because the end of the rendezvous
qui a déjà été déployé parce que la fin du rendez-vous
with the Hubble Space Telescope was with the grapple
avec le télescope spatial Hubble a été avec le grappin
of the telescope but insulation of the payload bay.
du télescope, mais l'isolation de la baie de charge utile.
In the bottom, you see the approach of Shuttle
Dans le fond, vous voyez l'approche de la navette
to the International Space Station.
à la Station Spatiale Internationale,
It just happens that Hubble was inertially stabilized.
Il se trouve que Hubble a été inertiellement stabilisé.
Its orientation was always kept the same
Son orientation était toujours le même
with respect to the inertial frame, so we had to match the orientation
par rapport au référentiel d'inertie, nous avons donc dû correspondre à l'orientation
of the Shuttle to the orientation of the Hubble Space Telescope.
de la navette à l'orientation du télescope spatial Hubble.
So we went to inertial hold for the Space Shuttle.
Nous sommes donc allés à la cale d'inertie pour la navette spatiale.
Basically, flying the Space Shuttle is a 6 degree freedom operation,
Fondamentalement, voler la navette spatiale est une opération de liberté de 6 degrés,
You have 3 degrees of freedom rotation, pitch, yaw, and roll,
Vous avez 3 degrés de rotation de la liberté, tangage, lacet et roulis,
and 3 degrees of freedom translation, up, down, left, right
et 3 degrés de translation de la liberté, haut, bas, gauche, droite
and forward, aft.
et en avant, à l'arrière.
And what we did with the Space Shuttle for any rendezvous
Et ce que nous avons fait avec la navette spatiale pour tout rendez-vous
whether with Hubble or with International Space Station
que ce soit avec Hubble ou la Station spatiale internationale
was to have the digital autopilot which is a capability in the Shuttle
était d'avoir le pilote automatique numérique qui est une capacité dans la navette
to take care of all the rotations, and the translations
de prendre soin de toutes les rotations, et les traductions
were performed manually by the commander.
ont été effectuées manuellement par le commandant.
So, again, inertial hold for an approach to the Hubble Space Telescope
Ainsi, encore, prise à inertie pour une approche de la télescope spatial Hubble
because it was or it still is inertially stabilized.
parce qu'il était ou il est encore inertiellement stabilisée.
However, with the International Space Station,
Cependant, avec la Station spatiale internationale,
which always keeps the same orientation with respect to the Earth reference
ce qui maintient toujours la même orientation par rapport à la référence terrestre
below the station, typically keeps the same circle LVLH,
en dessous de la station, conserve généralement le même cercle LVLH,
local vertical, local horizontal attitude.
l'attitude verticale locale, horizontale locale.
Then we had to ask the digital autopilot or command the digital autopilot
Ensuite, nous avons dû demander le pilote automatique numérique ou commander
of the shuttle to be also LVLH stabilized.
le pilote automatique numérique de la navette pour être aussi stabilisé en LVLH.
And then again, the commander or the pilot was performing the rendezvous
Et là encore, le commandant ou le pilote a été performants au rendez-vous
commanding only the translations and not the rotations.
commandant seulement les traductions et non pas les rotations.
Now we have some pictures illustrating all of this.
Maintenant, nous avons quelques photos illustrant tout cela.
This is a view of the payload bay of the Space Shuttle,
Ceci est une vue de la baie de charge utile de la navette spatiale,
a scene from one of the windows in the aft part of the cockpit
une scène d'une des fenêtres la partie arrière de l'habitacle
of the spaceship.
du vaisseau spatiale.
And you see the payload bay; you see the two parts in the back
Et vous voyez la baie de charge utile; vous voyez les deux parties dans le dos
containing propellants for attitude control and part
contenant des gaz propulseurs pour le contrôle d'attitude et d'une partie
of the vertical tail also.
de la queue verticale aussi.
And in the foreground, you see the docking interface of the Shuttle
Et au premier plan, vous voyez l'interface d'accueil de la navette
with the International Space Station.
avec la Station Spatiale Internationale;
You see the three petals, and on the other side, on the ISS side,
Vous voyez les trois pétales, et de l'autre côté, du côté de l'ISS,
you also have a similar congregation of three petals
vous avez également une congrégation similaire de trois pétales
which were just merging each other
qui viennent d'être fusionnées les uns des autres
as the Shuttle was approaching and mating with ISS.
lorsque la navette approchait et s'accouplère avec l'ISS.
Here you have the Space Shuttle that has docked with ISS.
Ici vous avez la navette spatiale qui a amarré à l'ISS.
So the docking interface was relatively close to the aft part of the cockpit
Donc, l'interface d'accueil est relativement proche de la partie arrière de l'habitacle
so it gave the crew good visibility to this final and very critical phase
il a donné à l'équipage une bonne visibilité à cette phase finale et très critique
of the rendezvous, and approach, and final docking.
du rendez-vous, et l'approche, et l'amarrage final.
You see also on this picture, the robot arm of the Space Shuttle
Vous pouvez également voir sur cette photo, le bras robot de la navette spatiale
deployed on the righthand side,
déployée sur le côté droit,
and you see the robot arm of the Station which is on the left side of the picture.
et vous voyez le bras robot de la Station qui se trouve sur le côté gauche de l'image.
Now in case of rendezvous of the Space Shuttle
Maintenant, en cas de rendez-vous de la navette spatiale
with the Hubble Space Telescope as mentioned,
avec le télescope spatial Hubble comme mentionné,
you didn't have docking,
vous n'avez pas l'amarrage,
but you had a grapple of the telescope with the remote manipulator system
mais vous aviez un grappin du télescope avec le système de télémanipulateur
of the Shuttle or the robot arm of the Shuttle
de la navette ou le bras robot de la navette
which was manually commanded by one of the mission specialists.
qui a été commandé manuellement par l'un des spécialistes de la mission.
Now, the Shuttle always had to come in close proximity
Maintenant, la navette a vient toujours à proximité
with a well-planned relative position of the spacecraft
avec une position relative bien planifiée de l'engin spatial
with the Hubble Space Telescope in order to make the grapple
avec le télescope spatial Hubble afin de rendre le grappin
relatively easy on one hand and also far away from obstacles
relativement facile d'une part et aussi loin des obstacles
like the antennas of the telescope or the solar arrays of the instruments.
comme les antennes du télescope ou les panneaux solaires des instruments.
So it was a relatively difficult task.
Ce fut donc une tâche relativement difficile.
It had to be performed very precisely, but it was trained a lot
Il a dû être réalisée de façon très précise,mais il a été beaucoup formé
in the simulator and was always successful for all the servicing missions of Hubble.
dans le simulateur et a toujours été couronnée de succès pour toutes les
There were five total until 2009.
missions d'entretien de Hubble.Il y avait cinq au total jusqu'en 2009.
Now, you have another example of end of the rendezvous and grapple,
Maintenant, vous avez un autre exemple de fin du rendez-vous et débattez,
and this time, it's a view from the International Space Station of HTV,
et cette fois, il est une vue de la Station spatiale internationale du HTV,
which is a Japanese resupply vehicle of the station
qui est un véhicule de ravitaillement japonais de la station
which has just been grappled
qui vient d'être attaqués
with the Space Station robotic manipulator system
avec le système de robot manipulateur station spatiale
commanded by the crew normally from the cupola
commandé par l'équipage normalement de la coupole
of the International Space Station.
de la Station spatiale internationale.
You just had the grapple performed, and then using the same robot arm,
Vous avez juste eu le grapple effectué, puis en utilisant le même bras de robot,
the resupply vehicle is going to be brought through a mating position
le véhicule de ravitaillement va être amenée à travers une position d'accouplement
of the station for the crew to be able to get the content of the vehicle.
de la station pour l'équipage  pour être en mesure d'obtenir le contenu du véhicule.